You might have noticed this Image URL earlier.
Ushbu rasm URL manzilini avvalroq sezgan bo‘lishingiz mumkin.
It's from a site called placebear.com,
U placebear.com deb nomlangaan saytdan olingan,
which has a lot of images of bears.
ayiqlarning ko‘plab tasvirlari mavjud.
If you want a picture of a particular size,
Agar siz xohlasangiz o‘lchamlari 800 dan 600 pikselgacha bo‘lgan
say 800 by 600 pixels,
rasmni xohlasangiz, placebear.com
placebear.com will find one for you,
ayiqni tasviri ekanligiga
as long as you're okay with it being a picture of a bear.
amin bo‘lsangiz sizga buni topib beradi.
To put this image into my notes.html file,
Ushbu rasmni note.html faylimga qo‘shish uchun,
I'll put it in an IMG tag like so,
men uni IMG tegigas qo‘shaman,
and when my browser opens this HTML file,
va brauzerim ushbu HTML faylni ochganda,
it'll know to go out to the placebear.com server,
placebear.com saytiga kirib, ushbu rasmni,
and fetch that image,
kerakligini bildiradi,
and put it into the page.
va sahifaga joylashtiriladi.
But, what if I have an image file right here on my own computer?
Ammo, o‘zimni kompyuterimda rasm fayli bo‘lsa nima bo‘ladi?
In fact, what if it's sitting in the same folder as my HTML file?
Agar u mening HTML faylim bilan bitta papkada bo‘lsa-chi?
Do I have to put it on a server someplace in order to refer to it by an image tag?
Rasm tegiga murojaat qilish uchun uni biron bir serverga joylashtirishim kerakmi?
As it turns out, I don't.
Ma’lum bo‘lishicha bunday emas.
Instead, I can just put the file name in the image tag.
Buning o‘rniga, men shunchaki rasm tegiga fayl qo‘yishim mumkin.
Now why does that work?
Nima uchun bunday ishlaydi?
Well, the browser looks at the SRC attribute here and it doesn't see a full URL.
Xo‘sh, brauzer SRC atributiga qaraydi va to‘liq URLni ko‘rmaydi.
It doesn't start with http:// or file:// or something like that.
Bu  http:// yoki fayl:// yoki shunga o‘xshash narsalar bilan boshlanmaydi.
Specifically, there's no :// anywhere in it,
Xususan, u yerda  :// emas ,
and the browser has a rule for what to do when that happens in an HTML document.
HTML hujjatida biror-bir narsa yuz berganda nima qilish kerakligi haqida brauzerda qoida mavjud.
Specifically, it looks for this file name as a variation of the HTML document's own URL.
Ushbu fayl HTML hujjatining o‘z URL manzilining variantiga o‘xshaydi.
This is called a relative URL.
Bu nisbat URL deb nomlanadi.
Now, right now my HTML file is on my own computer,
Endi mening HTML faylim shaxsiy kompyuterimda
and the browser sees it with the URL: file:///Users/Karl/courses/notes.html.
va brauzer buni URL da ko‘radi: file:///Users/Karl/courses/notes.html.
So, when this file refers to the relative URL kittens.jpg,
Shunday qilib, ushbu fayl nisbiy URL bo‘lgan kittens.jpg ga murojaat qilganda,
it will look for that file in the same directory.
ushbu faylni o‘sha katalogda qidiradi.
Even though I only had to write and kittens.jpg in my HTML file,
Men faqat HTML faylimga kittens.jpg deb yozishim kerak,
the browser will load the same URL as file:///Users/Carl/courses/kittens.jpg.
bo‘lsa ham brauzer fayl bilan bir xil URL manzilni yuklaydi file:///Users/Carl/courses/kittens.jpg.
Using the relative URL has a lot less typing,
Nisbiy URL-dan foydalanish kamroq yoziladi,
but that's not the only advantage of it.
ammo bu uning yagona afzalligi emas.
If I wanted to send this Web page to someone else, well,
Agar men ushbu veb-sahifani boshqa birovga yubormoqchi bo‘lsam,
the HTML itself doesn't contain that kitten image file.
unda HTMLning o‘zi bu mushukcha rasmini o‘z ichiga olmaydi.
I need to send them the image file too.
Men ularga rasm faylini ham yuborishim kerak.
But, if I send this file to Kelly,
Ushbu faylni Kellyga yuborsam u,
it's sure not going to show up on her computer in a directory called /Users/Karl.
kompyuteridagi nomli katologda ko‘rinmaydi /Users/Karl.
If I have URLs in my HTML,
Agar mening HTMLimda URL manzili bo‘lsa,
that point to directory is on my computer,
bu katalog mening kompyuterimda bo‘ladi va
and they're not going to work on someone else's computer.
ular boshqa birovning kompyuterida ishlamaydi.
So, as a general rule,
Shunday qilib qoida tariqasida,
if you're referring to an image or a link that's on a Web server, like placebear.com,
siz rasmga yoki veb-serverga, masalan placebear.comga bog‘lansangiz,
you'll usually want to use a full URL like https://placebear.com/800/600.
odatda to‘liq URL manzilidan foydalanishingiz kerak, masalan https://placebear.com/800/600.
But, if you're referring to an image or
Ammo, siz HTML faylingiz bilan birga yuboradigan rasmga
another file that you're passing around along with your HTML file,
yoki boshqa faylga havola qilsangiz,
you should use relative URLs.
tegishli URL manzillardan foydalanishingiz kerak.
By the way, relative URLs are the real reason
Aytgancha, nisbiy URL manzillar href=google.comni
that you can't make an a link to Google by just writing,
HTML kodga yozish orqali Googlega havola qila olmasligingizni,
a href = google.com in your HTML,
haqiqiy sababidir, hatto
even though Google.com works if you type it directly into your browser.
to‘g‘ridn-to‘g‘ri brauzerga kirsangiz ham Google.comda ishlaydi.
In HTML, a URL with no :// in it is always treated as a relative URL.
HTML da URL no :// har doim nisbiy URL manzili sifatida ko‘rib chiqiladi.
So the browser would look for a file called
Shunday qilib, brauzer Google.com deb nomlangan
Google.com which is usually not what you want.
faylni qidiradi, bu odatda siz xohlaganingiz emas.
So, if you want to make a link to another site,
Shunday qilib, agar siz boshqa saytga ulanishni xohlasangiz
you have to put the http or https on the front.
siz http yoki httpsni birinchi o‘ringa qo‘yishingiz kerak.